Wohnungssuche
__________________

Um das Leben in Aachen genießen zu können, willst Du natürlich eine geniale
Wohnung Dein eigen nennen. Natürlich hast Du Dir Deine Traumwohnung im Kopf
schon entworfen und eingerichtet, doch leider ist sie in dieser Form noch
nicht gebaut worden. In diesem Text findest Du deshalb ein paar Tips, wie
Du an eine Wohnung kommen kannst, die möglichst viele Deiner Wünsche erfüllt.

Anlaufstellen
_____________

Gute Anlaufstellen bei der Wohnungssuche sind die lokalen Zeitungen, die AStA-Wohnungskartei, der studentische Marktplatz (außen am 
AStA) und die schwarzen Bretter im Audimax und im Kármán-Auditorium.
Für befristete Zimmer kannst Du ebenfalls
 diese schwarzen Bretter, so wie die der Wohnheime anlaufen.

Im Internet bietet die Newsgroup oecher.wohnungsmarkt ein weiteres Angebot.

Außerdem lohnt es sich eventuell bei den Belegungsausschüssen und der Mitwohnerzentrale/Home Company nachzufragen und in der Wohnungskartei für 
befristete Angebote des AStA nachzuschauen.

Studierendenwohnheime
_____________________

Es gibt unterschiedliche
Wohnheimsträger:

Die meisten Zimmer vermietet
das Studentenwerk. Die KHG (Katholische Hochschulgemeinde) und ESG (Evangelische Studierenden - Gemeinde) unterhalten ebenfalls Wohnheime.

Es wird von Zimmern ab 12 qm, über WGs bis hin zu Appartements
für Familien alles angeboten. Die Wohnheimplätze werden über
Wartelisten vergeben. Wohnheime haben neben dem
günstigen Wohnraum oft noch weitere Vorteile: So haben die meisten
Wohnheime einen Getränkedienst (Wasserkästen mußt Du nicht selbst
schleppen), Waschmaschinen, Kopierer, günstigen Internetanschluß, Werkraum, Fetenkeller, eigene Bars und, und, und...

Weitere ausführliche Informationen bekommst Du im AStA in der Broschüre Wohnen.
Die Wohnheime des Studentenwerks findest Du auch auch im 
Internet unter http://www.stw.rwth-aachen.de/wohnen/.

die Wohnungskartei
__________________

Der AStA bietet eine Wohungskartei an. Darin werden Wohungs- und Zimmerangebote gesammelt.

Jeder, der eine Wohnung sucht, kann im AStA vorbeikommen und unsere übersichtlich nach Größe und Lage sortierte Kartei durchgucken. Einzelne 
Karteikarten kannst Du gegen Pfand von 2,50 Euro pro Karte für eine Woche ausleihen.

Außerdem führen wir eine Kartei für befristete Angebote. Das sind Wohnungen, die für einen gewissen Zeitraum untervermietet werden. Hast Du 
zu Semesterbeginn noch kein Zimmer gefunden, das Dir zusagt solltest Du überlegen, eines der befristeten Angebote wahrzunehmen. Nach 
Semesterbeginn entspannt sich nämlich erfahrungsgemäß der Wohnungsmarkt wieder etwas. Außerdem wird Dir die Wohungssuche vor Ort und ohne 
großen Zeitdruck sicher leichter fallen und Du weißt dann auch schon etwas besser, welche Orte/Einrichtungen Du gerne in der Nähe Deines 
Wohnortes hättest.

An alle, die eine Wohnung (unter-)zuvermieten haben:
Meldet euch im während unserer Geschäftszeiten im AStA.

Disclaimer
__________

 Dieses Infoblatt soll den neuesten Stand der Dinge aus unserer Sicht verdeutlichen. Alle
      Angaben sind nach bestem Wissen und Gewissen recherchiert, trotzdem übernehmen wir keinerlei Gewähr.


Verbindungen
____________


Trotz der zur Zeit angespannten Wohnraumsituation solltest Du Dir gut überlegen, ob Du ein eventuelles Angebot von Verbindungen 
wahrnehmen möchtest. Das Angebot wird zwar vom Preis her verlockend sein, aber Du solltest Dir darüber im klaren sein, dass damit 
Verpflichtungen verbunden sind. Nähere Infos hierzu findest Du in userem "Denkanstoß Verbindungen".

von Zuhause...
______________


...kannst Du dich auch schon nach einer Wohung umschauen, indem du Dir die 
Zeitungen mit Wohnungsanzeigeteil nach Hause schicken lässt.

Die AN (Aachener Nachrichten) und die AZ (Aachener Zeitung) haben einen kleineren Wohnungsanzeigenteil jeweils mittwochs und einen 
umfangreichen jeweils samstags. Der Anzeigenteil beider Zeitungen ist allerdings identisch. Die Bestellung der jeweiligen Ausgabe erfolgt 
schriftlich an:

Zeitungsverlag Aachen
Postfach 500110
52085 Aachen
Die AN/AZ kosten dienstags je 0,80 Euro und samstags 1 Euro. Beides zuzüglich Versandkosten von 0,35 Euro pro Ausgabe.
Außerdem besteht die Möglichkeit sich kostenfrei im Internet den Anzeigenteil der AN anzugucken unter 
http://www.aachener-nachrichten.de/.

Das lokale Anzeigenblatt Annonce druckt jeweils dienstags und freitags Wohnungsanzeigen. Wer sich eine bestimmte Ausgabe zuschicken lassen 
möchte, kann dies unter 0241 504021 tun. Die Annonce ist recht teuer und auch das Online-Angebot ist kostenpflichtig 
(http://www.annonce.de/).


Da zwischen Auftrag und Erhalt der Zeitung(en) wertvolle Zeit verloren geht, ist eine Suche vor Ort erfolgsversprechender. Trotzdem viel 
Erfolg beim Suchen.

Der Mietvertrag
_______________

Die meisten Vermieter werden Dir einen Standardmietvertrag (z.B. vom Haus- und Grundbesitzerverein) vorlegen. Legt der Vermieter einen 
eigenen (oder modifizierten) Mietvertrag vor ist auf jeden Fall Vorsicht geboten. Den Vertrag ganz genau zu lesen sollte sowieso 
selbstverständlich sein. Ist Dir die Bedeutung von Teilen des Vertrages unklar so solltest du fachkundigen Rat einholen (z.B. im
AStA-Wohnungsreferat).

Unterschreibe den Vertrag auf jeden Fall erst, wenn sichergestellt ist, dass Dir nicht irgendwelche Vertragsklauseln zum Verhängnis werden 
könnten!

Vorsicht vor:
Staffelmieten (Mieterhöhungen sind bereits im Mietvertrag festgeschrieben)
Zeitmietverträgen (hier bist du einen festen Zeitraum an den Vertrag gebunden und kannst vorher quasi nicht kündigen)
Übernahme von Wohnungsinventar (Pass auf, dass der Vormieter nicht seinen Sperrmüll an dich verscherbelt)

Wichtig:

Alle Vereinbarungen und Absprachen mit dem Vermieter schriftlich festhalten. Mündliche Absprachen sind rechtlich zwar auch bindend,
aber im Zweifelsfall deutlich schwerer einzufordern.
Bei der Wohungsübergabe ein Übergabeprotokoll anfertigen. Darin alle sichtbaren Mängel (Feuchtigkeit, Flecken im Teppich oder auf
der
Tapete usw.) und Übergabezustand (frisch renoviert?, wenn ja wann?) schriftlich festhalten.
Lass Dir die Nebnkostenabrechnung des Vorjahres vorlegen, damit keine hohen Nachzahlungen fällig werden. Der Vorauszahlungsbetrag 
kann 
unter Umständen sehr weit von den tatsächlichen Nebenkosten abweichen.
Genau notieren welche Schäden (falls vorhanden) bis wann vom Vermieter beseitigt werden. Die Frist sollte hier genau vermerkt und 
ihre 
Einhaltung im Zweifelsfall auch eingefordert werden.
Für alle Fälle solltest Du jemanden mitnehmen, der als Zeuge aussagen kann.


Einwohnermeldeamt
_________________

Hattest Du Erfolg, mußt Du
Dich innerhalb von 14 Tagen nach
Einzugsdatum (Mietvertrag) beim
Einwohnermeldeamt melden, da
Du sonst mit Bußgeldern belegt
werden kannst. Mitbringen mußt
Du dazu Deinen Personalausweis
und den Mietvertrag.
Es gibt zwei Möglichkeiten, Deinen
Wohnsitz anzumelden: als Erst- und
als Zweitwohnsitz.
Man wird versuchen, Dich auf
den Erstwohnsitz zu drängen, doch
bringt das auch einige Nachteile mit
sich (Auto, Versicherung, Wahlberechtigung
bei der Kommunal- und
Landtagswahlen, etc.). Dazu zwingen
kann Dich keiner, denn wenn
Du halbwegs glaubhaft darlegen
kannst, daß Du Dich quantitativ
mehr am Heimatort aufhälst, bleibt
das Dein Hauptwohnsitz. Dieses ist
selbst möglich, wenn Du aus Norddeutschland
kommst. Allerdings plant die Stadt Aachen derzeit die Einführung
einer "Zweitwohnsitzsteuer", am Besten erkundigst Du dich mal im AStA, was daraus geworten ist.


Wohngeld
________

Das Wohngeld stellt so eine Art
Mietzuschuß dar, der vom Sozialamt
vergeben wird. Du bekommst
es während Deines Studiums
in der Regel nur dann,
wenn Du grundsätzlich nicht
mehr BAföG-berechtigt bist
(z.B. wegen nicht erbrachtem
Leistungsnachweis, nicht genehmigtem
Fachrichtungswechsel
oder wegen überschrittener
Förderungshöchstdauer), oder
wenn im Familienhaushalt kein
Wohnraum mehr zur Verfügung
steht. Ein weiteres Kriterium ist
noch, daß Du Dich selbst versorgen
musst. Nähere Informationen
dazu und zur Berechnung
der Höhe des Wohngelds erhältst
Du in der AStA-Sozialberatung.


\textbf{AStA}\\
Turmstr. 3, Tel. (0241) 80-93 792\\
Mo.-Fr.: 11\uuhr{}-14\Uhr\\
\textbf{Wohnheime}\\
Studentenwerk AöR,\\ Turmstr. 3,\\ Tel. (0241) 8884-401\\[1.2ex]
\parbox{.5\linewidth}{Studentenwerk der KHG e.V.,\\ Pontstr. 72,\\ Tel (0241) 4700-100}
\parbox{.5\linewidth}{Evang. StudentInnengemeinde,\\ Nizzaallee 20,\\ Tel. (0241) 918 67-0}\\[1.2ex]
Freunde der Aachener Hochschule und Demagkolleg,\\ Tel. (0241) 838 59\\
\textbf{Einwohnermeldeamt Aachen Mitte}\\
Verwaltungsgebäude am Hauptbahnhof, Tel. (0241) 432-0\\
Mo., Di., Do.: 7\uuhr{} - 15\Uhr{}, Mi. 7\uuhr{}-15\uuuhr{}\\
\textbf{Vermittlung von WG-Zimmern}\\
HomeCompany / Mitwohnzentrale, Tel. (0241) 1 94 45

